### Shells disponibles
A continuación se enumeran varios shells que podemos encontrar en Linux:

- Bash: Bourne Again Shell. Es el shell más común.  Desarrollado por el proyecto GNU como sustituto del propio shell de Linux.También está disponible en otros sistemas como Windows 10, macOS, Solaris, etc.
- Dash: Debian Almquist Shell. Carece de funcionalidades como el historial de comandos.
- Kornshell: Shell que permite caracter´siticas avanzadas y soporta lenguaje de programación como C
- tcsh: Versión mejorada del Shell C. Incorpora elementos del lenguaje C para scripts
- Z shell: Incorpora características de los shells anteriormente citados. de igual forma, permite mayor personalización.

Originalmente, el shell del sistema se ubicaba en **/bin/sh**. En sistemas Unix, es en esta ubicación en la que se ubica el shell.
Actualmente, para sistemas Linux esta ubicación consiste en un link simbólico que apunta a un Bash Shell.

Podemos ver a qué shell apunta /bin/sh con el siguiente comando:

`readlink /bin/sh`

`cat /bin/sh`

También podemos combinar `echo` con  la variable de entorno `$SHELL` para mostrar el shell utilizado, así como `$BASH_VERSION` para ver la versión de versión del shell actual.


### Mostrar información con uname
Podemos usar el comando uname para ver información del sistema:

`uname` : Muestra el nombre del kernel

`uname -r` : Muestra la versión actual del kernel

`uname -a` : Muestra toda la información recogida por **uname**.


### Usando el shell
La sintaxis básica de un comando es la siguente:
`comando [opcion] [argumento]`

### Metacaracteres
Los metacaracteres usados en el bash tienen diferentes funcionalidades y usos. Entre estos caracteres se incluyen los siguientes:
` * ? [ ] ' " \ $ ; & ( ) | ^ < > `

Como ejemplo, el caracter `$` se utiliza para indicar variables.

Si queremos mostrar uno de estos caracteres especiales, debemos indicar `\` delante del caracter a mostrar. Por ejemplo `\$`.
En casos en los que esto se repita demasiado, podemos utilizar las comillas simples o dobles (según el caso) para entrecomillar una frase entera.


### Navegación por la estructura de directorios
La estructura de carpetas parte de un directorio raíz o __root__  `\`
A partir de este directorio, pende el resto de directorios del sistema.
Cuando un usuario inicia sesión, lo hace en su directorio `\home` . Sobre este directorio correrá nuestro proceso del sistema.
Con el comando `pwd` podemos ver nuestra situación actual en el directorio, mientras que con `cd` nos moveremos por la estructura de directorios.

Tipos de rutas:
- Absolutas: Se indica la ruta completa partiendo de la raíz.
- Relativas: Se indica la ruta a partir del directorio actual.

Podemos utilizar los dos puntos `..`  para subir un nivel en el directorio, así como el punto `.` para indicar el directorio actual.

Ejemplos comando __cd__:
`cd` : 
`cd ~` : Cambia al directorio personal
`cd $HOME` : Cambia al directorio personal
`cd -` : Vuelve al directorio anterior


### Comandos internos y externos
Los comandos internos forman parte del propio shell.
Para saber si se trata de un comando interno o externo, podemos usar el comando __type__:
`type comando`
Si se nos indica la ruta, quiere decir que es un comando externo.
Destacar que hay comandos que pueden ser internos y externos, produciendo así diferentes resultados al ejecutarlos.


### Variables de entorno
Las variables de entorno almacenan informacion especifica del sistema. 

Podemos ver un listado de todas las variables con el comando `set`.
También son útiles los comandos `env` y `printenv`.


Algunas de ellas son:
|Name |Description|
|------- |----|
|BASH_VERSION   |Current Bash shell instance’s version number (Chapter 1)|
|EDITOR |Default editor used by some shell commands (Chapter 1)
|GROUPS |User account’s group memberships (Chapter 7)
|HISTFILE |Name of the user’s shell command history file (Chapter 1)
|HISTSIZE| Maximum number of commands stored in history file (Chapter 1)
|HOME| Current user’s home directory name (Chapter 1)
|HOSTNAME| Current system’s host name (Chapter 8)
|LANG |Locale category for the shell (Chapter 6)
|LC_*| Various locale settings that override LANG (Chapter 6)
|LC_ALL| Locale category for the shell that overrides LANG (Chapter 6)
|LD_LIBRARY_PATH| Colon-separated list of library directories to search prior to looking through the standard library directories (Chapter 2)
|PATH |Colon-separated list of directories to search for commands (Chapter 1)
|PS1 |Primary shell command-line interface prompt string (Chapter 1)
|PS2 |Secondary shell command-line interface prompt string
|PWD |User account’s current working directory (Chapter 1)
|SHLVL |Current shell level (Chapter 1)
|TZ |User’s time zone, if different from system’s time zone (Chapter 6)
|UID |User account’s user identification number (Chapter 7)
|VISUAL| Default screen-based editor used by some shell commands (Chapter 1)


Al introducir un comando, el sistema recorre todos los directorios especificados en `$PATH` en busca del comando. Si no encuentra el comando, recibiremos un error.

Si creamos un script (prueba.sh) y lo ejecutamos sin especificar toda la ruta, recibiremos un error. Esto es debido a que no se especifica la ruta de este script en $PATH.

Con `which` recorremos a través de $PATH los directorios hasta encontrar el comando. La sintaxis es `which [ comando ]`

En definitiva, si un comando aparece en __$PATH__, podrá ejecutarse tanto especificando el propio comando, como indicando su ruta absoluta.



### Crear variables
